[Musique] et nous accueillons immédiatement Mariline bonjour Mariline bonjour alors merci Mariline d'avoir accepté mon invitation aujourd'hui c'était important pour moi vraiment d'arriver à à échanger avec toi parce que j'ai déjà eu l'occasion de te le dire depuis la disparition de de de mocher de ton fils je me suis senti comme comme connectée comme je me suis identifiée et et j'ai essayé moi de mon côté avec mes forces et ma prière à moi de t'envoyer toutes les énergies que que je pouvais toutes mes énergies de maman qui a un un un soldat qui se qui se bat euh à l'armée alors Moché euh est tombé en héros le 12 décembre dernier 5e jour de Hanuka dans la bande de Gaza dans cette guerre dans laquelle Israël a été entraîné avec les
massacres et après les massacres donc du 7 octobre Moché c'était plus qu'un simple rayal il était officier magade euh dans les golanis dans cette grande famille des golanis euh alors au 30e jour comme je l'ai dit dans ma présentation au 30e jour à la sortie des schelochim du deuil vous avez eu le privilège de euh de de voilà de célébrer en tout cas de d'inaugurer un CFER Toral iloui nichmato de Moché alors d'abord j'aimerais que tu nous raconte euh ce que cela représenta on a parlé de Golani ce que cela représentait pour mocher de faire partie de cette famille des golanis de cette fraternité dans Tsahal et si toi en tant que maman ola vatica même si çait tu es pas tu es pas venu hier mais est-ce que est-ce que toi tu
comprenais son engouement pour pour les bah oui parce que comme je l'ai dit nous on a fait notre Allia par amour pour la terre d'Israël donc automatiquement quand on va quand on fait l'alia pour l'amour de la terre d'Israël on trouve à constru aujourd'hui on a trouver un un un pays construit rien que par mémoire pour ceux qui l'ont construit et qui sont tombés avant en 48 et bien avant euh on se doit de donner que nos enfants don du temps de leur temps à Israël c'est du réède envers la terre en réalité et la rativa numéro 1 c'est quoi c'est le symbolisme c'est les golanis donc oui c'est pour ça qu'on dit que les golanis à l'armée ils sont à part il y a c'est une grande famille c'est l'amour d'Israël de cette terre Moché il adoréit
une chose monté donc même péolani il il adoré montit avec ses khayalim tout le mon herermon et il s'arrêtait et il leur disait voilà pourquoi on se bat et il leur montrait la terre parce qu'il faut comprendre une chose c'est que pour les golanis quand ils s'entraînent toujours dans leur esprit demain c'est la guerre donc ils doivent toujours être prêt donc c'est pour ça et puis euh et puis il y a eu le 7 octobre et puis Moché qui est parti sans bien sûr sans hésiter il a réuni ses ses khyalim ils sont partis euh dans le dans le sud il y a eu cette bagarre cette rentrée enfin cette bataille cette rentrée euh à Gaza alors avant il a nettoyé avec ses avec ses khayalim il a nettoyé kitsoufim ça ça a
été très dur j'ai eu la chance de voir mon fils 15 jours après kit soufim et j'ai compris que mon fils n'était plus le même son regard n'était plus le même comme tous ces soldats nos enfants en fait ils ont pas été élevés pour voir des horreurs eux il faut comprendre que notre armée elle est uniquement c'est pas une armée pour conquérir des territoires notre not armée en fait c'est une armée uniquement pour défendre notre territoire c'està-dire pour garder notre petite parcelle de de 23 % de de d'Israël le Grand Israël il fait 100 % donc oui ils avaient ils en ont pris plein dans la figure et après ils étaient très très motivés pour rentrer à Gaza donc c'est avec cette motivation effectivement que que mocher est parti
avec ses soldats se battre et puis et puis il y a eu cette de C jya on a perdu énormément de Khalim malheureusement Moché en a fait partie toute cette période de de Shiva et de deuil des 30 jours où tu as finalement à travers les ses soldats à lui et ses officiers tous ceux qui venaient te voir et te raconter finalement ce que Moché représentait pour eux alors j'ai découvert on dit dans on dit chez nous en fait malheureusement qu'une personne qui perd un être cher elle a un vide et les shivas en fait ils sont là pour remplir ce vide le vide il va rester à jamais mais en fait en réalité on découvre toute une phase d'une personnalité qu'on connaissait pas ou qu'on non qu'on connaissait pas mais oui
parce qu'en fait on connaît nos enfants parce qu'on les connaît mais finalement ce qu'ils sont avec nous c'est pasce qu'ils sont à l'armé c'est parce qu'ils sont avec leurs amis ils sont une autre personne qu'on connaît nous moins en tant que parents alors on dit toujours dans la Torah on dit il faut jamais dire du bien de quelqu'un parce qu'il y a toujours un M qui peut amener à la chenara et ben moi pendant mes les chivad de mcher j'avais des 500 des 600 personnes par jour mais j'ai jamais entendu Barou rashem semer il aurait pu sortir semer en disant mais mocher il était dur mais non en fait mocher c'était un rassembleur un leader il avait le respect de la vie d'autrui et même jusqu'à la veille où il est rentré
à Gaza il s il me disait maman fait que hashembarak il soit à mes côtés et qui m'épargne la vie de mayalim et tout le monde c'était un modèle c'est-à-dire que il il poussait les gens à aller au-dessus de leur moyens aussi bien dans leur vie professionnelle que dans leur vie personnelle professionnels c'est les khayalim et il avait vraiment le respect d'autrui et ces Shiva en fait tous ces khayalim parce qu'il en a eu plein plein de soldats ils m'ont tous apporté une personnalité de mon fils que je connaissais pas autant de réè mais le RET c'est pas donné un gâteau hein ou donner quelque chose le réède c'est écouter l'autre et de donner de son temps bien sûr et puis c'est surtout être un modèle c'était un modèle pour
eux ouais c'était un vrai modèle et je pensais pas en fait qu'il était comme ça c'està-dire que même quand il avait des soldats religieux parce qu'il a eu à un moment donné des soldats religieux il leur disait alors maintenant vous avez fait l'entraînement ok alors maintenant vous avez 20 minutes pour EMP faire votre étude et être bien dans votre tête l'essentiel pour mocher c'était que tout le monde devait être bien dans sa tête parce qu'on ne peut pas être un bon soldat si on a des problèmes et si la tête elle est pas s pour OK et puis moi en préparant cette émission j'ai j'ai un peu parlé aux gens qui t'avaient côtoyé euh de près d dès cette annonce dramatique et et atroce que que que vous avez eu et et
qui m'ont dit dès le dès les premières heures marieine elle avait comme ambition euh de lancer l'écriture d'un sefertora pour mocher alors obsessionnel c'est même plus une ambition oui parce que en fait mon fils on l'a appelait je savais même pas ça je l'ai appris on appelait baronne l'onopel c'estd c'est impossible que mon cher soit tombé et pour moi mon fils et moi on était très fusionnel c'était impossible qu'il me laisse donc en fait je me disais il me faut ce cfertora mais comment je vais faire je roule pas sur l'or barouchem on vit on est bien j'ai dit mais comment on va faire et c'était devenu obsessionnel et puis un jour alors là on est à on est à quoi quoi ça 3 semaines on est en plein milieu des des des chelochimes SEM
à une semaine du mois on est même pas ouais le jeudi matin et le mois c'était le mercredi d'accord et là tu reçois un appel et là je reçois un appel à 8h du matin allô on parle en hébreux et tout alors je comprends rien en plus j'avais passé vraiment une sale nuit les nuits pour moi c'est un petit peu compliqué donc je vous dis écoutez je vous rappelle avec mes filles il me dit non non non non donne-moi le numéro de ta fille donc je lui donne le numéro de Rebecca Rebecca elle répond pas elle répond pas au bout du 5e appel elle répond et on lui dit écoute voilà on veut offrir un sfertor à ton frère donc elle elle dit bon c'est gentil mais le seul problème c'est que en fait il sera prêt pour rochod fat alors Rebecca lui
dit mais c'est pas un problème elle lui dit c'est les 30 jours de mon frère qui a un CFER torora pour les 30 jours personne vous pouvez être le plus grand milliardaire du monde vous ne pourrez pas l'avoir il n'y a pas de stock en Sefer Tor la la elle dit que en fait le Sefer torora en fait personne ne peut commencer l'écriture de d'un sefertora s'il n'a pas une asmana une commande donc et ben non nous il était fait et un donateur que je ne connais même pas alors un israélien Shimon michhaeli on va dire son nom parce qu'il mérite quand mêmeou d'être reconnu donc lui prend contact avec toi et il te dit j'ai un cfertora de près et je voudrais le dédier à mocher donc la seule condition c'est que ce soit l'inauguration soit
roche rodesch schevat et toi roche Rodes schevat c'était l'chelochim c'est-à-dire que le matin tu étais au cimetière tu es monté au cimetière pour leschelochim de Moché et le soir il avit C c'était rochre deschevat et c'était l'inauguration du C par en fait Moché il a été enterré en fait il y a une petite il y a un petit doute donc en fait on a décidé c'est pas moi c'est les rabanimes mais mocher en fait il est tombé à rochod tvette donc on peut pas monter au cimetière le jour de rochauj donc on est obligé de monter la veille mais comme il y avait plein de rayalim et et tout donc on a décidé de faire une seoua après enchaîné sur mitrdola et donc en fait la vraie date de Moché c'est c'était rochod ou et ce
Michael il est venu c'est quelqu'un d'atypique de simra euh on le connaît pas il a juste écouté ma fille Rebecca sur la chaîne 14 et lui devait écouter son son rave et par hasard il est tombé sur Rebecca il est tombé amoureux du Ryal baron enfin je pense que c'est hash bien sûr et en fait il avait perdu son papa et il avait déjà fait un seertora mais il voulait encore honorer son père pour les 1 ans et il voulait faire une grande fête donc c'est pour ça que le sefertora était prêt et qu'on l'a fait et il a fait une fête à mon fils et sefertora de mon fils inimaginable quand je dis inimaginable les gens rentraient dans la salle on pensait que c'était un mariage et un récède comme personne ne peut savoir jamais une seconde mes
invités ceux qui sont venus honorer mon mon fils pour le CFER Tora et moi-même on s'est senti étranger jamais jamais je peux je peux en en en témoigner parce que j'ai j'ai eu la chance et le privilège que Mariline me laisse vraiment assister à ce à ce moment on a vécu un moment suspendu dans le temps la famille michaelli qui a donc offert le CFER Toral ilouichmato Chel Mochet c'est une famille exceptionnelle d'abord comme elle dit maryine atypique il faut savoir que le monsieur est tatoué de haut en bas avec un book cas BIM bimra toujours avec beaucoup de de joie et de et de et de foi et de Emouna bien sûr et j'ai assisté à des scènes que qui m'ont qui m'ont redonné espoir dans ce peuple non seulement qui
m'ont redonné espoir dans le peuple juif mais qui m'ont fait admirer et Mariline et sa famille et cette famille de de donateur qui est la famille michaelli j'ai vu le frère de Shimon le frère du donateur venir ce soir là embrasser la main de maryine en pleur en sangloot et la remercier de leur donner l'occasion de faire un tel recet c'était un moment exceptionnel exceptionnel vraiment et ça je pense que vraiment c'est moi en tout cas qui connaissait pas mocher bien sûr par rapport force des choses j'ai j'ai senti sa présence toute la soirée mais alors ce qui est extraordinaire c'est que mocher en fait a passé sous côte àf à hat parce qu'en fait tous les rayalim étaient en vacances il a fait j'ai sa sa
sa fiancée m'a montré une photo du vendredi soir où il a fait le kidouche d'accord il devait aller faire simratora le samedi mais il a pas pu aller le faire puisque en fait ils ont été appelés donc en fait c fertora il symbol ce quoi la roue qui tourne c'est-à-dire qu'en fait on a pu faire la S on a fait le simratora de Moché même nous on n pas fait simratora donc en fait on s'est attaché à ce à ce s faire Tora pour faire SIM T et c'est aussi euh je suis pas illuminé mais c'est aussi le la thouda mistayenne de de Moché vis-à-vis d'ashem bien sûr donc je pense si je peux dire quelque chose ajouter quelque chose je pense que Hashem il barard il peut pas nous laisser faire un autre simratora en pleurant un simratora ça
peut pas être un jour de yamazikaron le 7 octobre ça restera toujours le 7 octobre malheureusement mais simratora même moi en fait quand j'étais petite je sors d'une famille traditionnaliste pas du tout pratiquante on savait même pas ce que c'était sous côte mais on descendait à la synagogue Julien Lacroix pour aller danser avec les spharimes donc je pense que hhem là on doit nous saisir le peuple juif cette opportunité de se réunir pour faire venir en fait cette délivrance parce que c'est impossible impossible de pleurer à à simratora c'est pas possible moi si je peux si je peux me permettre je t'en prie d'abord je suis très contente de vous connaître il faut que malheureusement dans ces circonstance là
voilà c'est c'est c'est terrible mais je vous ai vu je vous ai vu dans dans plusieurs interviews et je vous ai vu le jour de de du cfertora et à chaque fois que on parle de Emouna je vous cite je me permets par par que pour moi vous êtes un exemple pour le peuple d'Israël euh vous avez donné ce qu'on peut imaginer voilà le plus cher et d'abord je voudrais vous dire merci au nom de tout le peuple et comme vous dites on est des néchamotes et tout ce qui se passe c'est tout à chamid barar et je franchement je je je je force enfin vous forcez l'admiration vous forcez la emuna vous forceer la résilience et et pour ça merci beaucoup merci beaucoup c'est mon fils qu'il faut remercier et objectivement si nous hier j'étais à la
cissette avec d'autres familles en deuillé des gens qui sont pas pratiquant et qu'on passe C imuna si on n'a pas la imuna en fait on devient fou et en fait il faut bien comprendre que tout ce qui vient dans le monde tout ce qu'on a c'est pas nous le plus grand patron du monde moi ma peine elle est énorme mais Hashem il a voulu comme ça et c'est vrai que je crois à cette délivrance prochaine alors oui je l'y crois d'abord j'y crois formément parce que je suis sûr que mon fils il m'a il m'a promis de revenir donc il m'a jamais menti déjà et deux c'est on n jamais eu une guerre comme ça donc on doit se NIR les uns et les autres on doit s'aimer s'écouter arrêter de faire des guerres pour rien d'accord on a perdu beaucoup de gens il
y a beaucoup de gens qui sont prisés je pense surtout à ces petits orphelins on a plus de 500 orphelins donc hhem il est auprès du mur bien sûr comme on disait tout à l'heure avant avant de rentrer en en plateau avec galit je lui disais personnellement la politique j'y crois plus c'est à des gens comme vous que je crois et c'est avec des gens comme vous qu'on ira loin et qu'on pourra mener vous savez les gens ils vous disent il faut faire il faut être snute il faut être comme ça mais c'est quoi la SN d'ashami barar c'est quoi vous croyez que c'est être couvert c'est bien d'être couvert de A à Z mais la SN c'est un comportement c'est une attitude c'est une façon de parler c'est le regard qu'on porte envers l'autre vous pouvez
être habillé de Z et avoir un regard méprisant et ben vous êtes pas new au aux yeux d'Hem Hashem il est pas content de ça ce qu' disait qu' il était tatoué tout à l'heure qu'il était tatoué exement et justement et Shimon et ce Shimon au-delà de de la générosité de son geste et cetera le fait qu'il est scellé son destin au destin de de la famille de M de voilà bien sûr et et et et qu'il est dédié ce ce seertora il a scellé ce destin de de le destin de ces deux familles et ça c'est un vrai symbole de de solidarité d'unité et de la force et ça la force du il a pas eu que le sefertora c'est-à-dire il a fait des kipotes au nom de Moché il a fait des des des des livres au nom de Moché c'est-à-dire nulle part dans cette
soirée c'était la soirée de mon fils c'était la soirée de monil oui mais berout des gens comme ça je pense que c'est ce qui va nous faire arriver à la gratuit amour grat gr le c'est le ticoun de la CAT trénam qu'il y avait avant moi c'est ce que je ressens un peu j'ai ressenti deux choses en t'écoutant mareline la première c'est que tu as une lumière qui est je pense la lumière de ton fils qui rejaillit sur toi parce que tu en parles comme s'il parlait à travers toi et c'est ce que je ressens moi personnellement qui qui qui sent beaucoup les énergies c'est magnifique donc je pense qu'il est vraiment très proche il t'éclaire et il t'écoute il est très proche la deuxième chose c'est que j'ai l'impression que toute cette
histoire c'est un Tikoun c'est qu'il y avait une tellement grosse haine gratuite qu'il est entre nous de voir et d'entendre moi aussi j'étais à la mais je suis restée dehors je suis pas rentrée j'ai pas su la suite j'ai pas compris voilà moi je suis venu danser dehors c'était très beau aussi mais j'ai pas vu donc le donateur mais maintenant que je vois ça et que j'entends ça je me dis c'est c'est un ticun c'est je sa pas alors comment on explique ça alors c'est alors c'est un un toun ça ser rement de unoun ça serait une réparation et je le prends pas comme un de réparation comme si c'était une faute non c'est justement Hashem il nous a envoyé ça pour être rassemblé mon fils é un rassembleur et
en fait il avait l'amour d'autrui gratuit donc je prends ça justement je continue aujourd'hui avec tout ce que j'ai appris dans les shivas ce qui me donne mon énergie ce qui me donne ma force c'est d'aller dans le chemin de mon fils dans l'Union et dans l'écoute d'autrui et c'est ça il faut pas le prendre comme un commeéation et surtout et surtout mocher c'était un rassembleur comme tu dis et et c'est c'était tu parlais de tsniut tout à l'heure par rapport au vêtements et cetera mais lui c'était un vrai tsanua il il représentait la tniut et il il disait une phrase qu'il répétait à ses khyalim et et qui est devenue un peu la devise de de de sa ploua finalement il faut savoir que les khayalim ils ont
fait des des drapeaux golaniis avec la phrase de Moché écrite dessus qui est devenue donc leur devise et si tu veux je l' dit en hébreu tu l' dit en français ouais tu peux les dire les deux parce que je pas trop alors alors la phrase de de de mocher vraiment qui qui symbolisait aussi cette s de il disait en hébreu c'estim et c'est vraiment ça ça veut dire nous sommes des gens simples qui accomplissons des choses compliquées dans des conditions difficiles de manière excellente et l'excellence c'est une notion aussi et la tin et l'excellence qui revient régulièrement chez ceux qui parlent de mocher mais mocher pour la petite histoire moi je pensais pas qu'il faisait autant de resset ni rien du tout mer il a été
éduqué il a eu les périodes jusqu'à l'âge de 14 ans et puis un jour il est rentré il a dit le coiffeur il s'est trompé il m'a rasé mes payottes son père il a très mal pris mais moi qu'est-ce que je voulais que je fasse c'était sa crise d'adolescence et tout donc je l'ai toujours respecté mais en fait toute son éducation il a gardé tout son crinour il a gardé puisquil le FA à l'armée en cachette mais sans jamais s'inventter c'était quelqu'un de très humble très simple mais par contre il aimait pas la pitié et je pense que c'est dur ce que je vais vous dire mais je pense que mon fils a eu la mort qu'il aurait voulu c'està-dire qu'il aurait jamais supporté être handicapé parce que en fait voir le
la pitié dans le regard des gens il aurait pas pu atteindre l'excellence ni avoir la pitié je remercie le ciel c'est dur que mon fils n'it pas été pris en otage parce que ENIT en fait quand j'ai vu hier à laacnesset ses parents en fait qui sont impuissants et qui pensent toutes les 5 minutes aux horreurs toutes les 5 minutes toutes les minutes aux horreurs qu'on peut faire à leur enfant et qui sont impuissants ça je crois que là c'est un ticoun c'est la torture et puis surtout et puis surtout si Moché il avait été pris en otage il aurait peut-être ça l'aurait peut-être rendu dingue qu'il a des khayalim qui qui qui risqu leur vie ou qu'on ou qu'on libère qu'on envisage de libérer des terroristes pour le pour le et tout à
l'heure j'ai eu un message parce que malheure heureusement les golanis sont tous sortis la plougade mocher les deux plougotes et il y en a un qui m'a envoyé un message là et qui m'a dit il faut que tu saches bon je vous passe les détails mais le mot ce qui m'a frappé mocher n'aurait jamais supporté en fait perdre cinq soldats et il a perdu cinq soldats il m'a dit il aurait jamais se reporté il aurait pas survécu à ça ah là là mon Dieu monu donc no comment no comm comme vous dites Mariline tu inspires il faut il faut il faut vraiment que tu tu en prennes conscience parce que parce que tu es tu es inspirante tu es exactement je suis sûre que mocher salué toutes ses toutes ses trouotes toutes ses qualités elles lui
sont pas tombé du ciel c'est ton fils tu es la digne mère de ton fils mon gubor mon Golani Chell av le même visage même vraiment je connaissais pas personnellement moner mais je trouve que vous avez la même lumière c'est magnifique et grâce à Dieu garde cette lumière deux fois plus encore si tu peux et Cachem te donne à toi et à toute ta famille la force de perpétrer sa mémoire la mémoire de ce de ce jeune homme exceptionnel que que la lumière éclaire vos vies et que adaniton après on verra adaniton et que vous ne connaissez plusunion plus que des joies jus amen jusqu'à la guolova merci beaucoup Mar merci Mar merci beaucoup et nous passons maintenant avec une transition un peu difficile juste après le témoignage
bouleversant l'intervention bouleversante de marine à notre rubrique Isra people avec William Zerbi qui nous a rejoint sur le plateau et son invité le Rave Raphaël sadine